# J. 常用数学函数

更新日期：2021-01-11

-------------------------------------  

## 1. 概述

在实际编写程序的时候，用到数学知识的地方并不多。

如下两个领域的编程会较多的使用数学知识，尤其会使用到大学数学中的知识。

- 科学研究，大数据
    - 高等数学
    - 数学建模
- 游戏编程
    - 矩阵运算

而编写普通程序时，高中的数学知识就已经足够了，即使没学过矩阵运算，只是使用的话也不会有什么问题。

## 2. 常用常量和函数

java中的`Math`包中提供了我们需要的常用的常量和函数，这里只选我们感兴趣的。一起来看一下。

常量只有一个：`PI`，就是圆周率。

下面是函数。

No. | 函数 | 说明
:--|:--|:--
1 | abs | 求绝对值
2 | sin、cos、tan | 正弦、余弦、正切函数
3 | asin、acos、atan | 反正弦、反余弦、反正切函数
4 | max、min | 最大值、最小值
5 | random | 生成随机数
6 | pow | 乘方运算

`Math`包中还有其他一些不是那么常用的东西，如果需要用的话再来查也不迟。

!!! example "非常用主题"

    - 自然指数e相关运算
    - 对数运算
    - 切上或者切下数字
    - 求平方根
    - 带有溢出判断的四则运算
    - 弧度与度数的相互转换

## 3. 高级运算

如果这个`Math`还满足不了你的话。还可以看一看Apache的`commons-math`包。

这个包作为Java的`Math`的补充，提供了大量的数学工具函数，专门解决一些棘手的问题。

都能帮我们做什么呢？这里列一下它大概的主题，让我们有一个整体的印象。当需要的时候可以再来查询。

!!! example "commons-math"

    官方文档英文原文

    - Computing means, variances and other summary statistics for a list of numbers
    - Fitting a line to a set of data points using linear regression
    - Fitting a curve to a set of data points
    - Finding a smooth curve that passes through a collection of points (interpolation)
    - Fitting a parametric model to a set of measurements using least-squares methods
    - Solving equations involving real-valued functions (i.e. root-finding)
    - Solving systems of linear equations
    - Solving Ordinary Differential Equations
    - Minimizing multi-dimensional functions
    - Generating random numbers with more restrictions (e.g distribution, range) than what is possible using the JDK
    - Generating random samples and/or datasets that are "like" the data in an input file
    - Performing statistical significance tests
    - Miscellaneous mathematical functions such as factorials, binomial coefficients and "special functions" (e.g. gamma, beta functions)

    谷歌机翻之后

    - 计算数字列表的均值，方差和其他汇总统计信息
    - 使用线性回归将一条线拟合到一组数据点
    - 将曲线拟合到一组数据点
    - 找到一条穿过点集合的平滑曲线（插值）
    - 使用最小二乘法将参数模型拟合到一组测量
    - 求解包含实数函数的方程（即求根）
    - 线性方程组的求解
    - 解常微分方程
    - 最小化多维功能
    - 与使用JDK相比，生成具有更多限制（例如分布，范围）的随机数
    - 生成与输入文件中的数据“相似”的随机样本和/或数据集
    - 进行统计显着性检验
    - 杂项数学函数，例如阶乘，二项式系数和“特殊函数”（例如，γ，β函数）